Coordinar las acciones del ejecutivo con
motivo de la llegada de su santidad el
Papa León en noviembre próximo.
Adelante, señor ministro.
Muchas gracias.
Muy buenos días. La presidenta Keiko
Fujimori se reunió con el canciller
Carlos Spa para coordinar acciones ante
la próxima visita del Papa León 14.
Escuchemos al cancillero. La Santa Sede,
la visita del Papa
eh del Papa peruano que viene al Perú.
Así que voy a dar algunas este eh
digamos algunas fechas, algunas
indicaciones generales
eh de esta visita, ¿no? Bueno, como
sabemos que el Papa León 14 primero va a
llegar a Uruguay
del día 6 al 8 de noviembre,
Argentina del 8 al 11 de noviembre y a
nuestro país, al Perú, del día 11 al 17
de noviembre.
va a visitar Lima, por supuesto,
Chiclayo, Cuzco y Pucalpa.
Esta visita va a representar, yo creo,
eh va a ser la manifestación de esta
ansia que tiene la inmensa mayoría del
pueblo peruano por la reconciliación.
Nosotros estamos estamos enfocados en
eso y estamos este muy ilusionados y muy
felices de la visita del Papa, que creo
que va a ser como una especie de bálsamo
para todos los peruanos.
Estoy a la orden de ustedes para
responder algunas preguntas
estrictamente referidas a la visita del
Papa. Muchas gracias.
Gracias, señor canciller. Invitamos a
los medios de comunicación de acuerdo al
orden preestablecido. Adelante, por
favor. TV Perú.
Canciller, ¿cómo está? Muy buen día. De
TV Perú, estamos en vivo en estos
momentos. por favor, para que nos pueda
dar un balance de los avances que ha
recibido del gobierno anterior y qué se
va a dar también a raíz de este nuevo
gobierno en temas concretos de repente
de seguridad ante la llegada de el Papa
León 14. Gracias.
Muchas gracias. Bueno, nosotros estamos
en constante comunicación
eh con la anunciatura,
eh viendo todos los detalles, los
traslados. El Perú está poniendo a
disposición todos los recursos
necesarios para que esta visita sea todo
un éxito. Estamos totalmente
comprometidos en la parte logística, en
la parte de los transportes,
en la parte de las en la parte
organizativa, en los diferentes lugares
que va a estar este visitando. Estamos
realmente muy ilusionados. Todos los
ministros, por supuesto, la presidenta
Fuimori está muy ilusionada de esta
visita que creo que va a ser muy bonita,
muy especial, sabiendo, por supuesto, el
cariño que tiene el Papa por el Perú.
La agencia Andina.
Buenos días, canciller. Más allá del
profundo significado religioso que pueda
tener esta visita en en ámbitos
económicos, ¿cuál es el impacto y el
dinamismo turístico que espera el
gobierno que tenga la llegada de el Papa
León XIV?
Bueno, yo no no tengo, digamos,
conocimiento ni de cálculos específicos
sobre ese tema, pero yo estoy seguro que
va a tener un impacto muy grande. Yo
estoy seguro que va a venir mucha gente,
que va a haber mucha gente dentro del
Perú que se va a movilizar a las
ciudades en los que el Papa va a estar
presente, pero tengo también la
impresión que va a haber gente de otros
países que van a venir, de repente van a
venir de Ecuador, de repente van a venir
de Colombia, de repente van a venir de
Bolivia. Entonces yo este eh anticipo
que esto va a ser una gran manifestación
de unidad, primero de unidad de todos
los peruanos y de expresión de este
sentimiento de gratitud y alegría que
tenemos todos los peruanos por la
llegada del Papa y estoy seguro que
también vamos a recibir con mucho con
los brazos abiertos a los eh ciudadanos
de otros países que decían venir a
visitar Perú por ese motivo.
Siguiente pregunta. Canal N.
¿Qué tal? Buenos días. Estamos en vivo
para Canal N. La visita del Papa León 14
al Perú va a coincidir con la llegada
también del fenómeno del niño o el punto
más crítico que podría tener esta
emergencia. ¿Se va a tomar alguna
previsión especial por esas fechas? Y
una pregunta adicional, si me permite,
en esta reunión que ha tenido usted con
la presidenta Fujimori, ¿se ha hablado
de la posibilidad que la mandataria
acompañe al Papa a sus visitas a Cuzco,
a Pucalpa o al mismo Chiclayo? Muchas
gracias.
Muchas gracias. Eh, bueno, el fenómeno
del niño, ustedes saben que es un un
tema que es una prioridad principal para
el gobierno de la presidenta Fuimori.
Ustedes han visto los viajes que que ha
estado haciendo, ustedes han visto el
anuncio que ella ha hecho, por ejemplo,
en el caso de Piura, en el tema de la
descolmatación de río Piura, rápidamente
los recursos que se están asignando.
Lamentablemente,
como bien sabemos, el gobierno anterior
prácticamente no ha hecho nada en
relación a las obras de prevención del
fenómeno del niño, pero eso no significa
que nosotros nos vamos a a cruzar de
brazos y no vamos a hacer nada. Por
supuesto que al revés de todo lo poco o
lo nada que que ha hecho el gobierno
anterior es lo mucho que está haciendo
este gobierno y la preocupación de la
presidenta Fuimori, que creo que para
todos está muy clara, ¿no? En ese
sentido somos conscientes también de las
limitaciones que pueda tener eh el Papa
cuando llegue acá. Estamos previendo,
¿no?, eh planes de contingencia en caso
que de repente haba una lluvia en algún
lugar, una inundación. Todos esos temas
están siendo contemplados, están siendo
coordinados eh para que sea puesto un
éxito, ¿no? Estamos seguros que va a ser
un gran éxito la visita papal.
Última pregunta, Betz Cable.
Muy buenos días, canciller, y a todos
los presentes. Usted mencionó un término
clave que es reconciliación y que de
hecho también lo ha mencionado la
mandataria Fujimori.
En torno a ese contexto y antes de la
llegada del Papa León, se ha previsto,
por ejemplo, sostener alguna reunión con
los familiares de las víctimas de las
protestas del 2022 y 2023, teniendo en
cuenta que también en su momento cuando
era obispo de Chiclayo, se pronunció eh
a favor de estas familias y hace unas
semanas eh estas familias también
enviaron eh una solicitud para que eh el
Papa intervenga por ellas debido a que
no han recibido hasta el momento
justicia. Eso es una y otra cortita. Se
hay una mucha expectativa por la llegada
también de turistas de otros países de
la región que están a la expectativa de
que llegue el Papa. ¿Cómo se va a
manejar esa gran cantidad de eh digamos
extranjeros que vendrían al territorio
nacional? Gracias.
Bueno, mira, el empiezo con el tema de
los turistas. Como ustedes saben, el
número de turistas eh antes de la
pandemia
era de un nivel que todavía no hemos
llegado a superar, a pesar de que en
otros países ya se ha superado el el
tema de la pandemia, que significó una
reducción de turistas en esos países,
¿no? Entonces, nosotros tenemos una
capacidad instalada importante en
diferentes ciudades del Perú y estoy
seguro que la llegada de estos turistas
va a poder ser perfectamente atendida
por los diferentes hoteles de diferentes
niveles del sector privado que existe en
el Perú. Así que estamos muy seguros de
que ellos van a recibir un trato amable,
bueno, van a tener las comodidades del
caso en las diferentes instalaciones
este turísticas que tenemos y en la
parte de los trámites que es una siempre
una preocupación. Entonces nosotros
vamos a redoblar los esfuerzos para que
ellos se sientan este bienvenidos en
toda esta parte de los trámites. Quiero
dar algunos detalles que ya que ustedes
no me lo han preguntado, voy a dar
algunos detalles más acerca de la
visita, ¿no? En primer lugar, el tema de
la gran misa de acción de gracias. Es
muy importante
ahí el Papa León eh 14, como ha sido
tradicional en anteriores oportunidades,
se va a realizar en la base aérea Las
Palmas y yo me imagino pues una cosa
realmente multitudinaria, ¿no? De no sé,
pero de millones, vamos, estamos
hablando de millones de personas y ahí
estoy seguro que también el pueblo
peruano se va a volcar a expresar su
sentimiento religioso con la llegada del
Papa.
En segundo lugar, eh cuando en la
pregunta que me dices de Canal N, por
supuesto que sí, la presidenta Fubimori
va a recibir en Palacio de Gobierno a al
Papa. Eh, van a sostener una reunión
privada, van a sostener también una
reunión con con las distintas
autoridades. Eso también va a ser una
visita Palacio de Gobierno muy
importante. Y en tercer lugar está el
encuentro del Papa con los jóvenes, con
los jóvenes, que siempre es tan bonito
eh el idealismo de los jóvenes. Él se va
a reunir con los jóvenes peruanos para
clausurar las actividades en el marco
del jubileo por el 300 aniversario de la
canonización del Santo Torbio de
Mogrovejo, que como ustedes saben, santo
peruano que caminó, ¿no? Y caminó
literalmente por todo el Perú. Bueno, el
Papa es tiene una especial devoción por
Santo Toribio y entonces se va a
celebrar esta canonización, esto, este
aniversario en compañía de los jóvenes.
Les agradezco mucho su presencia y les
agradezco mucho sus preguntas. Gracias.
Muy buenos días. Agradecemos la
presencia
de la República luego de sostener una
reunión con la presidenta Keiko Fujimori
sobre la llegada del Papa León 14 al
Perú. Con esta información retornamos a
Estudios Centrales.
[música]